Sistema sensorial presente en estadios larvales y adultos acuáticos de anfibios anuros, constituido por neuromastos mecanoreceptores y por fibras aferentes y eferentes  que se desarrollan a partir de una serie especializada de placodes ectodérmicos (placodes de la linea lateral).
Receptores
##
Organos mecanoreceptores constituidos por células ciliadas y células de soporte alojados en la epidermis, arreglados de manera individual o agrupada  en líneas sobre la superficie de la cabeza y  cuerpo. Estos receptores originan fibras nerviosas aferentes y eferentes.
##
Arreglo lineal de neuromastos individuales o agrupados - irregular o regularmente- Cada línea de neuromastos deriva del mismo placode de la línea lateral del que se originan las fibra nerviosas que la inervan y los núcleos centrales que integran su información.
    a) Líneas orbitales
Infraorbital 
Preorbital
Óticas
    b) Líneas mandibualres
Oral
Angular
Preopercular
    c) Líneas supraóticas
    d) Líneas del tronco
Dorsal
Media
Ventral
##
Serie de nervios craneales sensoriales relacionados a la inervación de receptores de la línea lateral los que se diferencian de los placodes de la línea lateral.  Se dividen en nervios anteriores o posteriores en relación a la posición de sus raíces con respecto a la cápsula ótica.
##
Con raíces anteriores a la cápsula ótica
##
Nervio sensorial  preotico que se origina en los neuromastos de las líneas orbitales, incorpora dos ramas e ingresa al romboencéfalo en una raíz común con el nervio anteroventral a través del forámen prootico. Se diferencia a partir del placode anterodorsal de la línea lateral.
##
Fibras rama dorsal del nervio anterodorsal que se origina de los neruomastos de la línea supraorbital.
##
Con origen en los neuromastos óticos se incorpora al segmento proximal de la rama oftálmica superficial.
##
Con origen en los neuromastos dispuestos en el margen dorsal del disco oral, se incorpora al extremo distal de la rama oftálmica superficial
##
Rama ventral del nervio anterodorsal relacionada a los neuromastos de la línea infraorbital.
##
Con origen en los neuromastos que se disponen sobre la cápsula ótica, esta rámula se incolora en el segmento proximal de la rama bucal.
##
Con origen en los neuromastos que se disponen sobre el margen dorsal del disco oral, esta rámula se incorpora al segmento distal de la rama bucal.
##
Nervio sensorial que se origina en los neuromastos de las línea mandibulares, constituido por tres ramas ingresa al romboencéfalo en una raíz común con el nervio anterodorsal. Este nervio se diferencia a partir del placode anteroventral de la línea lateral.
##
Rama sensorial que se origina de los neruomastos de  las líneas mandibulares. Esta rama integra un componente dorsal y uno ventral y se incorpora en su extremos proximal al tronco hiomandibular del nervio facial
##
Con origen en los neruomastos de la línea oral, esta rámula se incorpora al componente dorsal de la rama mandibular externa. Sinónimo de la ramula yugal de Schlosser and Roth, 1995 para Discoglossus pictus.
##
Con origen en los neuromastos de la línea angular de posición dorsal, esta ramula se incorpora al componente dorsal de la rama mandibular externa.
##
Originada en los neuromastos de la línea preopercular, esta rámula presenta un componente superior y uno inferior y se incorpora al componente ventral de la rama mandibular externa. 
    a) componente superior 
    b) componente inferior
##
Con raíces posteriores a la cápsula ótica.
##
Nervio pequeño formado por varias rámulas delgadas que se originan en los neuromastos alojados en el borde posterior de la cápusla otica. Este nervio se diferencia  partir del placode medio de la línea lateral (Schlosser y Roth, 1995).
##
Delgadas rámulas de fibras nerviosas originadas de los grupos se neuormastos supraóticos.
##
Nervio sensorial del componente posterior  cuyas fibras se originan en los neruomastos de las líneas del tronco y cola. Este nervio y todos sus componentes se originan del placode posterior de la línea lateral (Schlosser y Roth, 1995).
##
Sus fibras se originan en los neruomastos de la línea dorsal y en su extremo proximal se incorpora al tracto común entre le nervios posterior y el nervio vago (Schlosser y Roth, 1995).
##
Sus fibras se originan en los neuromastos de la línea media y en su extremo proximal se incorpora al segmento ventral del nervio posterior.
##
Sus fibras se originan en los neuromastos de la línea ventral, esta rama en su extremo proximal se incorpora a la tercer rama branquial del nervio vago antes de entrar al complejo ganglionar postotico.
## 

## 
Neuromastos alineados que se extienden desde el borde anterior del disco oral hasta el borde ventral de la órbita, externamente a las narinas. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama oftálmica superficial del nervio anterodorsal.
##
Neuromastos alineados que se extienden desde el borde anterior del disco oral hasta el borde dorsal de la órbita, externamente a las narinas. Originan las fibras nerviosas preganglionares que se incorporan en la rama oftálmica superficial del nervio anterodorsal.
##
Neuromastos dispuestos sobre el borde anterior de la cápsula ótica. Originan las fibras nerviosas que se incorporan a las rámulas óticas del nervio anterodorsal.
##

##
Neuromastos alineados que se extienden desde la comisura lateral del disco oral y descienden ventralmente hasta alcanzar la región gular. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama oral del nervio anteroventral.
##
Neuromastos alineados que se extienden desde la comisura lateral del disco oral hasta el borde ventral de la órbita. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama angular del nervio anteroventral.
##
Neuromastos alineados que se extienden por debajo de la órbita descendiendo en forma vertical hacia la superficie ventral.  Originan las fibras nerviosas que se incorporan a la/las rama/s preopercular/es del nervio anteroventral.
##
Neuromastos dispuestos sobre el margen posterior de la cápsula ótica. Originan las fibras nerviosas de las ramulas supraóticas del nervio supratemporal.
##

##
Neuromastos alineados que se extienden por detrás de la cápsula ótica, sobre el tronco y la base de la aleta dorsal hasta la mitad de la cola. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama dorsal del nervio posterior.
##
Neuromastos alineados que se extienden por detrás de la cápsula ótica, ventral a la línea dorsal, lateralmente sobre el tronco y la musculatura hipaxial. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama media del nervio posterior
##
Neuromastos alineados que se extienden sobre el borde dorsal del espiráculo y se extienden a lo largo de la pared abdominal hasta alcanzar el miembro posterior. Originan las fibras nerviosas que se incorporan en la rama ventral del nervio posterior.
##
2 o más neuromastos que se disponen agrupado de manera regular o  irregular.
##
Grupo de 3 o más neuromastos dispuestos de manera irregular
##
Grupo de 2 o más neuromastos dispuestos de manera alineada uno al lado del otro
##
Grupo de 2 o más neuromastos dispuestos de manera alineada uno al lado del otro siguiendo la línea de su diámetro mayor.
##								
Grupo de 2 o más neuromastos dispuestos de manera alineada uno al lado del otro siguiendo la línea de su diámetro menor.
##								
Fibras nerviosas que se extienden desde los órganos mecanoreceptores periféricos hacia el ganglio sensorial.
##
Grupo de neuronas sensoriales primarias del nervio anterodorsal, establecen conexión neural aferente entre la periferia sensorial (mecanoreceptores) y el sistema nervioso central (núcleo ventral de la placa alar del rombencéfalo)
.
## 
Fibras nerviosas que emergen del ganglio sensorial para entrar al rombencéfalo vía raíces pre o postóticas.
##
Fibras nerviosas de las neuronas primarias del nervio anterodorsal que emergen del ganglio anterodorsal e ingresan al rombo encéfalo por el foramen prootico.
##
Grupo de neuronas sensoriales primarias del nervio anteroventral, establecen conexión neural aferente entre la periferia sensorial (mecanoreceptores) y el sistema nervioso central (núcleo ventral de la placa alar del rombencéfalo)
##
Fibras nerviosas de las neuronas primarias del nervio anteroventral que emergen del ganglio anteroventral e ingresan al rombencéfalo por el foramen prootico.
##
Grupo de neuronas sensoriales primarias de los nervios supratemporal y posterior de la línea lateral, glosofarínego (par IX) y vago (par X). Establecen conexión neural aferente entre la periferia sensorial (mecanoreceptores) y el sistema nervioso central (núcleo ventral de la placa alar del rombencéfalo).
## 
Fibras nerviosas de las neuronas primarias del nervio supratemporal que emergen del ganglio postótico e ingresan al rombencéfalo por el foramen yugular.
##
Fibras nerviosas de las neuronas primarias del nervio posterior que emergen del ganglio postótico e ingresan al rombencéfalo por el foramen yugular.
##
